---
title: 第一章行列式
date: 2019-08-09 12:07:12
tags: 线性代数
categories: 线性代数
toc: true
---

第一章，行列式学习记录

<!--more-->

## 1、二三阶行列式

定理1 ： 一个排列进行一次对换，排列改变奇偶性一次

### n阶行列式  

在三阶行列式中,行标固定为123，列表为123的全排列，有6中情况。所以，三阶行列式的定义如下： $$ \sum (-1)^t a_{1p_1} a_{2p_2} a_{3p_3}$$

定理2： n阶行列式也可以定义为：

 $$ D = \sum (-1)^τ a_{p_11} a_{p_22} ... a_{p_nn}  \text    ，其中τ为行排列p_1p_2...p_n 的逆序数$$
 
 定理3 ：  n阶行列式也可以定义为：


 $$ D = \sum (-1)^{τ_1+τ_2} a_{p_1q_1} a_{p_2q_2} ... a_{p_nq_n}  \text    ，其中τ_1为行排列p_1p_2...p_n 的逆序数, τ_2为列排列的逆序数$$



## 2、行列式的性质

性质1： 行列式和它的转置行列式相等，即$$D = D^T$$

性质2： 互换行列式的两行，行列式变号

推论： 若行列式有两行完全相同，则该行列式等于0

性质3： 行列式的某一行的各元素乘以同一数k，等于用数乘此行列式。

性质4： 若行列式中有两行的元素对应成比例，则该行列式等于0

性质5：若行列式的某一行的元素都是两数之和，  等于两个行列式的和

性质6： 把行列式的某一行的各元素乘以同一个数k后，加到另一行对应的元素上去，行列式的值不变。

把行列式化为上三角行列式的步骤为：

1. 若第一列第一个元素为0，先将第一行与其他行交换，使得第一列第一个元素不为0，然后把第一行分别乘以适当的数加到其他各行，使得第一列除第一个元素外，其余元素全为0；
2. 用同样的方法处理除去第一行和第一列后余下的低一阶的行列式，如此反复下去，直到使它变为上三角行列式，这时主对角线上元素的乘积就是所求行列式的值.


## 3、 行列式按行（列）展开  



定义2　在n阶行列式中，把元素$a_{ij}$所在的第i行和第j列划去，余下的n-1阶行列式（依原来的排法），称为元素$a_{ij}$的余子式，记作$M_{ij}$  ；记$$A_{ij}= (-1)^{i+j}M_{ij}，$$称$A_{ij}$为元素$a_{ij}$的代数余子式.

引理　一个n阶行列式D，若第i行所有元素除$a_{ij}$为全为零，则该行列式等于$a_{ij}$与它的代数余子式的乘积，即$$D=a_{ij}A_{ij}$$


定理4　行列式等于它的任一行（列）的各元素与其对应的代数余子式的乘积之和，即
$$D=a_{i1}A_{i1}+a_{i2}A_{i2}+…+a_{in}A_{in}（i=1，2，…，n），$$
或
$$D=a_{1j}A_{1j}+a_{2j}A_{2j}＋…＋a_{nj}A_{nj}（j=1，2，…，n）.$$


下面是范德蒙行列式：
$$
D_n = 
\begin{vmatrix}
1 & 1 & \cdots & 1 \\
x_1 & x_2 & \cdots  & x_n \\
x_1^2 & x_2^2 & \cdots  & x_n^2 \\
\vdots & \vdots &  & \vdots \\
x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & \cdots & x_n^{n-1} 
\end{vmatrix}
=\prod_{n\ge{i}\gt{j}\ge{i}}{(x_i - x_j)}
$$


下面这个公式不明白，但是后面会使用

$$  \sum_{k=1}^n{a_{ik}A_{jk}} = D\delta_{ij} =
\begin{cases}
D,\  &当 i=j \\
0,\  & 当 i \ne j
\end{cases}  $$

其中

$$
\delta_{ij} =
\begin{cases}
1,\  &当 i=j \\
0,\  & 当 i \ne j
\end{cases} 
 $$


## 4、 克莱姆法则（Carmer）


定理5 ： 线性方程组的系数行列式不为0.则线性方程组有解。

$$ x_1 = \frac{D_1}{D}  , x_2 = \frac{D_2}{D}.... $$
其中，$D_j$（j=1，2，…，n）是将D中的第j列元素换成方程组右端的常数项所得的行列式.


使用克莱姆法则必须注意：

1. 未知量的个数与方程的个数要相等；
2. 系数行列式不为零.


常数项全为0的方程称为齐次线性方程。

$$
\left \{ 
\begin{array}{c}
a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2} + \cdots + a_{1n}x_{n} = 0 \\
a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2} + \cdots + a_{2n}x_{n} = 0 \\
................................ \\
a_{n1}x_{1}+a_{n2}x_{2} + \cdots + a_{nn}x_{n}  = 0
\end{array}
\right.
$$


定理6　如果齐次线性方程组的系数行列式D≠0，则齐次线性方程组只有零解.

定理6′　如果齐次线性方程组有非零解，则它的系数行列式必为零.

定理6′　说明系数行列式D=0是齐次线性方程组有非零解的必要条件.






























