---
title: 11. 属性
date: 2019-01-18 11:07:12
tags: 属性
categories: swift
toc: true
---

1. Stored Properties 存储属性
2. Computed Properties 计算属性
3. Property Observers 属性观察器
4. Global and Local Variables
5. Type Properties 类型属性

<!--more-->

存储属性将常量和变量值存储为实例 的一部分，而计算属性则是通过计算得到一个值(而不是存储值)。计算属性适用于类、结 构体和枚举类型，而存储属性只适用于类和结构体类型。

## 存储属性

常量结构体实例的存储属性：当值类型的实例声明为常量时，其所有属性也都被标记为常量。如果将引用类型的实例声明为常量时，你仍可以修改该实例的变量属性。

延迟存储属性：第一次使用时才进行计算。lazy标识，你必须始终将延迟属性声明为变量(使用 var 关键字)，因为延迟属性的初始值可能在实例初始化完成之后，仍然没有被赋值。而常量属性必须在实例初始化完成 之前 就 获得一个值，因此不能声明为延迟。<font color = red>lazy和let是天敌啊</font>

<font color = red>lazy属性必须是var，因为后面会修改</font>

存储属性和实例变量： swift属性没有相应的实例变量，并且属性的底层存储不能直接访问。

## 计算属性

除了存储属性之外，类、结构体和枚举还可以定义 计算属性。它们会提供了一个 getter 方法和一个可选的 setter 方法来间接读取和设置其他属性和 值。

只读计算属性：只有 getter 方法但没有 setter 方法的计算属性称为 只读计算属性 。

你必须使用 var 关键字来声明计算属性(包括只读计算属性)，这是因为它们的值 是不固定。 let 关键字仅用于常量属性，这种属性一旦被初始化以后，就不能再更 改它们的值。


<font color = red> 计算属性必须有显示的类型， 同时get、set 后面没有冒号。计算属性必须是var，因为你的值不固定</font>

<font color = red> 只读计算属性可以去掉get和花括号</font>

## 属性观察器

属性观察器会观察并对属性值的变化做出反应。每次设置属性值时都会调用属性观察器，即使新值与属性的当前值相同。

你可以将属性观察器添加到你定义的任何存储属性上，但延迟存储属性除外。你还可以通过在子类中重写属性来为任何继承的属性(无论是存储还是计算)添加属性观察器。你并不需 要为非重写的计算属性定义属性观察器，因为你可以在计算属性的 setter 方法中观察并响应其值的更改。

你可以选择在属性上定义一个或两个观察器:

1. 在存储值之前调用 willSet 。
2. 存储新值后立即调用 didSet 。

在调用父类初始化方法之后，在子类中给父类属性赋值时，将会调用父类属性的 willSet 和 didSet 观察器。如果在调用父类初始化方法之前，在子类中给父类属性赋值，则不会调用父类的观察器。

didSet 观察器不会为旧值提供自定义参数名称，而是使用默认名称 oldValue 。

<font color = red>

1. 对于计算属性，父类有setter， 子类有didset，设置子类的属性，父类的setter也会调用
2. 对于存储属性，父类有didSet， 子类有didset，设置子类的属性，父类的didSet也会调用
3. 如果有setter，必须有getter， 因为如果没有getter，你取不出来，这个属性还有什么意义？

</font>


##  全局和局部变量

上面描述的用于计算和观察属性的功能也可用于 全局变量 和 局部变量 。全局变量是指在任何函数、方法、闭包或类型上下文之外定义的变量。局部变量是指在函数、方法或闭包上下文中定义的变量。

全局常量和变量总是被延迟计算，与 延迟存储属性 类似。与延迟存储属性不同的是，全局常量和变量不需要使用 lazy 修饰符进行标记。 局部常量和变量永远不会被延迟计算。

## 类型属性

实例属性是属于特定类型的实例的属性。每次创建该类型的新实例时，它都有自己的一组属性值，与任何其他实例不同。

**类型属性**用于定义一个对**某个类型的所有实例**都可见的值

存储类型属性可以是变量或常量。计算类型属性始终是变量属性，与声明计算实例属性的方式相同。

与存储实例属性不同，**你必须始终为存储类型属性提供默认值**。**这是因为类型本身没有初始化方法来给存储类型属性赋值**。
存储类型属性在首次访问时被初始化。它们会被保证只初始化一次，即使同时由多个线程访问。请注意你并不需要用 lazy 修饰符标记它们。

类型属性的语法: 你可以使用static关键字定义类型属性，对于类类型的计算属性，可以使用class关键字来允许子类覆盖超类的实现。


<font color = red>  类型属性第一次使用的时候初始化， 没必要搞lazy,  第一次访问再初始化，提高了效率</font>