---
title: 23. 泛型
date: 2019-01-29 11:07:12
tags: 泛型
categories: swift
toc: true
---

官方目录：

1. The Problem That Generics Solve
2. Generic Functions
3. Type Parameters
4. Naming Type Parameters
5. Generic Types
6. Extending a Generic Type
7. Type Constraints
8. Associated Types
9. Generic Where Clauses
10. Extensions with a Generic Where Clause
11. Associated Types with a Generic Where Clause
12. Generic Subscripts


<!--more-->


## 泛型解决的问题

泛型解决某些功能，例如交换两个数，由于参数类型不同，需要重复编写代码的问题。

## 泛型函数  

```
func swapTwoValues<T>(_ a: inout T, _ b: inout T) {
	let temporaryA = a 
	a=b
	b = temporaryA
}
```

泛型版本的函数使用占位符类型名，而不是一个真正的类型名称。调用泛型函数的时候，从实参中推断类型T。

## 类型参数

**类型参数**指定并命名一个占位类型，**并紧挨着函数名称后面**，使用一对尖括号括起来(例如 <T> )。类型参数在调用时被一个真实的类型所替换。你可以通过在尖括号内写多个类型参数名来提供多个类型参数，用逗号隔开。

> 类型参数：将类型作为参数

##  泛型类型

除了泛型函数外，Swift可以定义你自己的泛型类型 。这些自定义的类、结构体、枚举可以和任何类型一起使用，方式类似于数组、字典 。

```
struct Stack<Element> {
	var items = [Element]()
	mutating func push(_ item: Element) {
		items.append(item)
	}
	mutating func pop() -> Element {
		return items.removeLast()
	} 
}
```

## 扩展泛型类型

扩展泛型类型时，你不需要提供**类型参数列表**作为扩展定义的一部分。 相反，原始**类型定义**中的类型参数列表在扩展的主体内依旧可用，并且原始类型参数名称会被用于引用原始定义中的类型参数。

## 类型约束 

有时候，对泛型函数和泛型类型进行类型约束是很有用的。类型约束指定参数类型必须继承自特定的类、遵循特定的协议、特定的协议组。

###类型约束语法类型约束的写法:在类型参数名后跟上一个类或协议来进行约束，使用冒号进行分割，作为类型参数列表的一部分。泛型函数的类型约束语法如下(泛型类型的语法与此相同)
 
```
func someFunction<T: SomeClass, U: SomeProtocol>(someT: T, someU: U) {
	// 这⾥里里写函数体的内容
}
```

第一个类型参数`T`，类型约束要求`T`的类型必须是`SomeClass`的子类。第二个类型参数`U`，类型约束要求`U`必须遵循`SomeProtocol`协议

### 为啥需要类型约束？

想想字典的key，必须可哈希，不是所有的类型都能作为字典的key，所以需要约束。

## 关联类型

当定义一个协议时，有时候定义一个或多个关联类型作为协议的一部分是很有用的。**关联类型**作为协议的一部分，并为一种类型提供占位符名称。在实现该协议之前不会指定关联类型的实际类型。关联类型使用 associatedtype 关键字来指定。

```
protocol Container {
	associatedtype Item
	mutating func append(_ item: Item)
	var count: Int { get }
	subscript(i: Int) -> Item { get }
}
```

item 可以通过类型推断得到。或者显式的指定：

```
typealias Item = Int
```

### 将约束添加到关联类型

```
protocol Container {
	associatedtype Item: Equatable
	mutating func append(_ item: Item)
	var count: Int { get }
	subscript(i: Int) -> Item { get }
}
```

为了遵循这个版本的 Container ，容器的 Item 类型必须符合 `Equatable` 协议。

## 泛型 Where ⼦句

对关联类型定义一些规定通常也很有用。你可以通过**定义泛型where子句** 来完成此操作。泛型 where 子句使你能够要求关联类型必须符合某个协议，或者某些类型参数和相关类型必须相同。泛型 where子句以where 关键字开头，后跟关联类型的约束条件或类型和关联类型之间的相等关系。


where的位置：你需要在一个类型或函数体的起始大括号之前写一个泛型where子句。

### 在扩展中使⽤泛型Where⼦句

```
associatedtype Iterator: IteratorProtocol where Iterator.Element == Item
```

## 泛型下标

标也可以用泛型表示，同时也可以包含泛型 where 子句。 可以在下标括号之后的尖括号内写一个类型占位符，在下标主体的起始大括号之前写一个泛型 where子句。

                               
