---
title: 第四章 向量组的线性相关性
date: 2019-08-11 10:07:12
tags: 线性代数
categories: 线性代数
toc: true
---

本章讨论向量组的线性相关性，引入最大无关组和向量组的秩的概念。

<!--more-->

## 向量组及其线性组合

**定义2**　设有向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$及任意给定的m个实数$k_1，k_2，…，k_m$，表达式：

$$k_1a_1+k_2a_2+…+k_ma_m$$

称为向量组A的一个**线性组合**，$k_1，k_2，…，k_m$，称为这个线性组合的系数.

若向量b等于向量组A的某一线性组合，即存在数$λ_1，λ_2，…，λ_m$，使$$b=λ_1a_1+λ_2a_2+…+λ_ma_m$$，则称**向量b可由向量组A线性表示**.



**定理1**　向量b可由向量组A:a1，a2，…，am线性表示的充分必要条件是矩阵A=（a1，a2，…，am）的秩等于矩阵B=（a1，a2，…，am，b）的秩.

**定义3**　若向量组B:b1，b2，…，bl的每个向量都可由向量组A:a1，a2，…，am线性表示，则称向量组B可由向量组A线性表示；若向量组A与向量组B可相互线性表示，则称向量组A与B等价.


**定理2**　向量组$B:b_1，b_2，…，b_l$可由向量组$A:a_1，a_2，…a_m$线性表示的充分必要条件是矩阵A＝$（a_1，a_2，…，a_m）$的秩等于矩阵$（A，B）=（a_1，…，a_m，b_1，…b_l）$的秩，即$$R（A）=R（A，B）$$


**推论　**向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$与向量组$B:b_1，b_2，…，b_l$等价的充分必要条件是$$R（A）=R（B）=R（A，B）$$，其中，A和B分别是向量组A和向量组B构成的矩阵.

**定理3**　设$A=（a_1，a_2，…，a_m），B=（b_1，b_2，…，b_l），$若向量组$B：b_1，b_2，…，b_l$可由向量组$A:a_1，a_2，….a_m$线性表示，则$$R（B）≤R（A）$$.

## 向量组的线性相关性 

定义4　给定向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$，若存在不全为零的一组数$k_1，k_2，…，k_m$，使$$k_1a_1+k_2a_2+…+k_ma_m=0$$，则称向量组A是线性相关的，否则称向量组A线性无关.根据相关性的定义，易得如下结论：

1. 对于只有一个向量a的向量组，当a=0时线性相关，当a≠0时线性无关：
2. 含两个向量a1，a2的向量组线性相关a1，a2的分量对应成比例；
3. 含有零向量的向量组一定线性相关.

向量组线性相关概念也可移用于线性方程组，当方程组中某个方程是其余方程的线性组合时，这个方程就是多余的，这时称方程组是线性相关的；当方程组中没有多余方程时，就称方程组是线性无关的.设$A=（a_1，a_2，…，a_m）$，则向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$线性相关，就是齐次线性方程组

$$x_1a_1+x_2a_2+…+x_ma_m=0$$，即Ax=0有非零解.由第3章定理7，可得

**定理4　**向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$线性相关的充分必要条件是矩阵$A=（a_1，a_2，…，a_m）$的秩R（A）<m；线性无关的充分必要条件是R（A）=m（m为向量组A中向量的个数）.

**推论**　m个n维列向量构成的向量组$A:a_1，a_2，….a_m$，当m>n时，一定线性相关.


**定理5　**

1. 向量组$A:a_1，a_2.…，a_m（m≥2）$线性相关的充分必要条件是向量组中至少有一个向量可由其余m1个向量线性表示.
2. 若向量组$A:a_1.a_2，…，a_m$线性相关，则向量组$B:a_1，a_2，…，a_m，a_{m+1}$也线性相关；反之，若向量组$B:a_1，a_2，…，a_m，a_{m+1}$，线性无关，则向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$也线性无关.
3. 设向量组$A:a_1，a_2，…a_m$线性无关，而向量组$B:a_1，a_2，…，a_m，b$线性相关，则向量b必能由向量组A线性表示，且表示唯一


## 向量组的秩

**定义5**　给定向量组A，若在A中能选出一个含r个向量的部分组$A0:a_1，a_2，…，a_r$，满足：

1. 向量组A0线性无关；
2. 向量组A中任意r+l个向量（如果A中有r+l个向量的话）都线性相关，则称向量组A0为向量组A的一个最大线性无关组，简称为最大无关组.最大无关组A0中所含向量个数：称为向量组A的秩.向量组$A:a_1，a_2，…，a_m$的秩，记作RA或$R（a_1，a_2，…，a_m）$

只含有零向量的向量组没有最大无关组，规定它的秩为0.

由定义可知：

1. 若向量组A线性无关，则A的最大无关组就是A本身，它的秩就等于它所含向量的个数；
2. 向量组A线性相关的充分必要条件是向量组A的秩小于所含向量的个数；
3. 向量组A与它的最大无关组A0等价.因为A0是A的一个部分组，故A0总能由A线性表示；在A中任取一向量a，则有$a_1，a_2，…，a_r$，a这r+1个向量线性相关，而a1.a2，…，ar，线性无关，由4.2节定理5可知a能由$a_1，a_2，…，a_r$线性表示，即A能由A0线性表示.

定理6　矩阵的秩等于它的列向量组的秩，也等于它的行向量组的秩.


## 线性方程组的解结构 

### 齐次线性方程组的解结构 

**性质1　**若x=ξ1，x=ξ2为Ax=0的解，则x=ξ1+ξ2也是Ax=0的解.

**性质2**　若X=ξ1，为Ax=0的解，k为实数，则x=kξ1，也是Ax=0的解.


定义6　若向量$ξ_1，ξ_2，…，ξ_t$为齐次线性方程组Ax=0的解向量，且满足： 

1. $ξ_1，ξ_2.…，ξ_t$线性无关；
2. Ax=0的所有解均可由$ξ_1，ξ_2，…，ξ_t$线性表示，则称$ξ_1，ξ_2，…，ξ_t$为方程组Ax=0的一个基础解系，

称$$x=k_1ξ_1+k_2ξ_2+…+k_tξ_t，$$（其中k1，k2，…，kt为任意实数）为方程组Ax=0的通解.若把方程组Ax=0的所有解组成一个向量组S，则基础解系$ξ_1，ξ_2，…，ξ_t$为向量组S的一个最大无关组.


**定理7**　设A为m×n矩阵，若R（A）=r，则n元齐次线性方程组Ax=0的解集S的秩$R_S=n-r$.


### 非齐次线性方程组的解结构 

**性质3**　若x=η1，x=η2为Ax=b的解，则x=η1η2为对应齐次线性方程组Ax=0的解.

**性质4**　设x=η是方程Ax=b的解，x=ξ是方程Ax=0的解，则x=ξ+η仍是方程Ax=b的解.

由性质3可知，若求得方程Ax=b的一个特解$η^{\*}$，则方程Ax=b的任一解都可表示为$$x=ξ+η\*.（其中ξ为方程Ax=0的解）$$若方程Ax=0的通解为
$$x=k_1ξ_1+k_2ξ_2+…+k_{n-r}ξ_{n-r}$$，则方程Ax=b的任一解都可表示为

$$x=k_1ξ_1+k_2ξ_2+…+k_{n-r}ξ_{n-r}+η^\*$$.由性质4可知，方程Ax=b的通解为
$$x=k_1ξ_1+k_2ξ_2+…+k_{n-r}ξ_{n-r}+η^\*$$，其中，$k_1，k_2，…，k_{n-r}$为任意实数，$ξ_1，ξ_2，…，ξ_{n-r}$是方程Ax=0的基础解系.

## 向量空间

**定义7**　设V是非空的n维向量的集合，若集合V对向量的加法及向量的数乘这两种运算封闭，则称集合V是一个向量空间.
