---
title: 特殊工具和技术
date: 2018-08-02 09:07:12
tags: 特殊工具和技术
categories: C++
toc: true
---

## 控制内存

### 重载new和delete

当我们使用new表达式时

~~~
string * sp = new string("a string");
string * arr = new string[10];
~~~

实际执行了三步：

1. new 表达式调用 operator new 或operator new [] 标准库，分配一块足够大、原始的、未命名的内存空间。
2. 编译器运行相应的构造函数，并传入初始值。
3. 返回一个指向该对象的指针。

当我们使用delete表达式时

```
delete sp;
delete [] arr;
```

1. 调用析构函数
2. 调用名为operator delete 或者operator delete [] 释放空间。

发现new、delete表达式，如果对象是类类型，首先在类类型中查找，然后是全局作用域。也可以使用::new直接使用全局作用域的。

```
void * operator new(size_t);
void * operator new[](size_t);
void operator delete(void*) noexcept;
void operator delete[](void*) noexcept;
```

类作用域的new、delete是静态的。因为operator new 用在对象构造之前，operator delete 用在对象销毁后。而且不能操作类的任何成员。

new表达式和 operator new 函数：不能改变new表达式、delete表达式的含义。

malloc函数接受一个表示带分配字节数的size_t，返回指向分配空间的指针。

```
void * operator new(size_t size)
{	
		if(void* mem = malloc(size))
		{	
			return mem;
		}
		else
		{	
			throw bad_alloc();
		}
}
void operator delete(void* mem) noexcept 
{	
	free(mem);
}
```
### 定位new表达式

```
new (place_address) type
new (place_address) type (initializers)
new (place_address) type [size]
new (place_address) type [size] {braced initializer list}
```
定位new 使用 operation new (size_t ,void *)函数
定位new 可以构造对象，单不分配内存

|申请释放空间|构造销毁对象|
|---|---|
| allcator |
| allocate | construct |
| destroy | deallocate |




|申请释放空间|构造销毁对象|
|---|---|
| new的形式 |
| operator new | 构造函数（定位new可以只构造对象，不申请空间） |
| free  | 析构函数（可以直接调用） |
						
					
## 运行时类型识别

1. typeid 运算符，返回表达式的类型
2. dynamic_cast运算符 用于将基类指针或引用安全的转化为派生类的指针或者引用

当操作被定义为虚函数时，编译器将根据对象的动态类型自动的选择正确的版本 。

1. dynamic_cast<type*> (e)
2. dynamci_cast<type&> (e)
3. dynamic_cast<type&&> (e)

当typeid作用于指针时（而非指针所指的对象），返回的结果是该指针的静态编译时类型。

type_info 类的name成员函数返回一个C风格的字符串，表示对象的类型名字。type_info 只能通过typeid运算符创建。

## 枚举类型

枚举类型使我们可以将一组整形常量组织在一起。 

1. 限定作用域
2. 不限定作用域

```
enum class 枚举名 { 逗号分隔的枚举列表};
```

枚举值可以不唯一，枚举成员是常量表达式。

和类一样，枚举也定义新的类型，也能定义变量。enum对象赋值必须使用该类型的一个枚举成员，或该类型的另一个对象。

指定enum的大小

```
enum intValue : unsigned long long 
{};
```
枚举类型的前置声明

## 类成员指针

成员指针，是指可以指向类的非静态成员的指针。一般情况下，指针指向一个对象，但是成员指针指示的是类的成员。

成员指针的类型囊括了类的类型、成员的类型。当初始化一个这样的指针时，我们另其指向类的某个成员，但是不指定该成员所属的对象。直到使用成员指针时，才提供成员所属的对象。

### 数据成员指针

声明成员指针时，必须包含成员所属的类

```
const string className:: * pdata;
pdata = &Screen::contents //指向某个非特定Screen对象的contents成员
```

当我们初始化一个成员指针或为成员指针赋值时，该指针并没有指向任何数据。成员指针指定了成员，而非该成员所属的对象。只有当解引用成员指针时，我们才提供对象的信息。 也就是解引用时候绑定到特定的对象上。

```
static const std::string Screen::*  data()
{
	retrun &Screen::contents;
}
// data 指向Screen类const string 成员指针。
```

### 成员函数指针

`char (Screen::*pmf2)(int,int ) const;`

### 将成员函数用作可调用对象

成员函数指针不是可调用对象，调用前必须使用.*或者->*绑定到特定对象上。所以不能直接将成员函数指针传递给算法。

<font color=red>
以下内容无法理解：

1. 可以使用function生成一个可调用对象。
2. 可以使用mem_fn生成一个可调用对象。
3. 使用bind 生成一个可调用对象。

</font>

## 嵌套类

一个类可以定义在另一个类的内部，前者称为嵌套类（nested class） ，后者称为嵌套类型（nested type）。

嵌套类是一个独立的类，与外层基本没有什么关系，特别是，外层类对象和嵌套类对象是相互独立的，嵌套类的对象不能包括任何外层类定义的成员；类似的，在外层类的对象也不能报考任何嵌套类定义的成员。嵌套类的名字在外层作用域内是可见的。之外不可见。 嵌套类对外层类的成员也没有特殊的访问权限。

## union 一种节省空间的类

union可以定义多个数据成员，但在任何时刻，只有一个数据成员可以有值。union可以定义包括构造函数和析构函数在内的成员函数。但union不能继承自其它类，也不能作为基类使用。 不能有虚函数。

