---
title: 动态内存
date: 2018-09-13 12:07:12
tags: 动态内存
categories: C++
toc: true
---

主要内容：

1. 动态内存和智能指针
2. 动态数组


<!--more-->

到目前为止，我们程序只使用静态内存和栈内存，静态内存用来保存局部static对象、类static成员、以及定义在任何函数之外的变量。栈内存用来保存定义在函数内的非static对象。分配在静态或者栈内存中的对象由编译器自动创建和销毁，对于栈对象，仅在其定义的程序块运行时才存在。static对象在使用前分配，在程序结束是销毁。

## 动态内存和智能指针

shareed_ptr允许多个指针指向同一个对象；unique_ptr则独占所指的对象。weak_ptr伴随类。

### shared_ptr类

智能指针也是模板，当我们创建一个智能指针时，必须提供额外的信息--指针指向的类型。

|shared_ptr和unique_ptr都支持的操作| 说明|
|---|---|
|shared_ptr<T> sp  unique_ptr<T> up|空智能指针，可以指向类型为T的对象|
|p|将p作为一个条件判断，若p指向一个对象，则为true|
|*p|解引用p，获取它指向的对象|
|p->mem|等价于(*p)->mem|
|p.get|返回p中保存的指针，若智能指针释放了其对象，返回的指针所指的对象也消失了|
|swap(p,q)|交换pq中的指针|
|p.swap(q)||

||share_ptr独有的操作|
|---|---|
|make_shared<T>(args)|返回一个shared_ptr，指向动态分配的类型为T的对象，使用args初始化对象|
|shared_ptr<T>p(q)|p 是shared_ptr q的拷贝，此操作会递q中的计算器q中的指针必须能转换为T*|
|p = q| pq 都是shared_ptr，所保存的指针必须能相互转化，次操作会递减p的引用计数器，递增q的引用计数器，若p的引用计数器为0，则将其管理的源内存释放|
|p.unique()|若p.user_count为1，返回true，否则，返回false|
|p.use_count()|返回与p共享对象的智能指针数量，可能很慢，组要用于调试|

1. shared_ptr的拷贝和赋值
2. shared_ptr自动销毁所管理的对象


使用动态内存处于以下三个原因：

1. 程序不知道自己需要使用多少对象，典型例子，容器
2. 程序不知道所需对象的准确类型
3. 程序需要在多个对象间空闲数据

一般而言，如果。两个对象共享底层的数据，当讴歌对象被销毁时，我们不能单方面的销毁底层数据。

使用动态内存的一个常见原因是允许多个对象共享相同的状态。

### 直接管理内存

使用new动态分配和初始化对象：

```
int * pi = new int;
```

默认情况下，动态分配的对象是默认初始化的，这意味着，内置类型、组合类型的对象是未定义的，而类类型的对象使用默认构造函数进行初始化。

我们可以使用直接初始化方式来初始化一个动态分配的对象

```
string *sp = new string(10,'9');
```

也可以对动态分配的对象进行值初始化，只需要要类型名后跟一对圆括号即可。

对于定义了自己的构造函数的类类型来说，不论是值初始化还是默认初始化，都是使用默认构造函数，

但是对于内置类型来说，值初始化的内置类型对象有着良好定义的值，而默认初始化的对象的对象的值是未定义的。

动态分配的const对象：使用new分配const对象是合法的。一个动态分配的const对象必须初始化。

内存耗尽： 这里讲了定位new

delete之后重置指针：在delete之后，指针就变成了人们所说的空悬指针（danglind pointer）。

### shared_ptr和new结合使用

接受指针参数的智能指针构造函数是explicit的，因此，我们将一个内置指针隐式转化为一个智能指针，必须使用直接初始化形式来初始化一个智能指针。

默认情况下，一个用来初始化智能指针的普通指针必须指向动态内存，因为智能指针默认使用delete释放她所关联的对象。

||定义和改变shared_ptr的其他方法|
|---|---|
|shared_ptr<T>p(q)|p管理内置指针q所指向的对象，q必须指向new分配的内存，且能转化为T*类型|
|shared_ptr<T>p(u)| p从unique_ptr哪里接管了对象的所有权，将U置位空|
|shared_pte<T>p(q,d)|p接管了内置指针q所指向的对象的所有权，p将使用可调用对象d来代替delete|
|shared_ptr<T>p(p2,d)|p是shared_ptr p2的拷贝，唯一的区别是p将用可调用对象d来代替delete|
|p.reset()|若p是唯一指向其对象的shared_ptr，reset将会是否次对象。|
|p.reset(q)|若传递了可选的参数内置指针q，会令p指向q，负责会将p置位空|
|p.reset(q,d)|若还传递了参数d，将会调用d而不是delete来是否q|

### 智能指针和异常

智能指针使用规范

1. 不能使用相同的内置指针初始化多个智能指针
2. 不delete get()返回的指针
3. 不适用get() 初始化或者reset另一个智能指针
4. 如果你使用get()返回的指针，记住当最后一个对应的智能指针销毁后，你的指针就变为无效的指针了。
5. 如果使用智能指针管理的资源不是new分配的内存，记住传递一个删除器。

### unique_ptr

一个unique_ptr拥有它所指向的对象，与shared_ptr不同，某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定的对象。

|unique_ptr操作|说明|
|---|---|
|unique_ptr<T> u1| 空unique_ptr，可以指向类型为T的对象，u1会使用delete来释放他的指针，u2 会使用一个类型为D的可调用对象来释放他的指针|
|unique_ptr<T,D> u2||
|unique_ptr<T,D>u(d)|空的unique_ptr，指向类型为T的对象，用类型为D的对象d代替delete|
|u = nullptr|释放u所指的对象，将u置位空|
|u.release()|u放弃对指针的控制权，返回指针，并将u置为空|
|u.reset()|释放u指向的对象|
|u.reset(q)|如果提供了内置指针q，令u指向这个对象，否则u置为空|
|u.reset(nullptr)||


传递unique_ptr参数和返回unique_ptr： 不能拷贝unique_ptr的规则有一个例外：我们可以拷贝或者赋值一个将要被销毁的unique_ptr。

### weak_ptr


weak_ptr是一种不控制所指对象声明周期的指针。它指向由一个shared_ptr管理的对象。将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数器。

|weak_ptr操作|说明|
|---|---|
|weak_ptr<T> w|空的weak_ptr，可以指向类型为T的对象|
|weak_ptr<T> w(sp)| 与shared_ptr sp指向相同对象的weak_ptr，T必须能转化为sp指向的类型|
|w = p|p 可以是一个shared_ptr 或一个weak_ptr。赋值后，w与p共享对象|
|w.reset()|将w置位空|
|w.use_count()|与w共享对象的shared_ptr的数量|
|w.expired()|若w.use_count()为0，返回true，否则返回false|
|w.lock()|如果expired为true，返回一个空的shared_ptr；否则返回一个指向w的对象的shared_ptr|

## 动态数组

C++语言和标准库提供了一次分配一个对象数组的方法，C++中定义了另一种new表达式，可以分配并初始化一个对象数组。标准库中包含一个名为allocator的类，允许我们将分配和初始化分离。

### new和数组

分配一个数组得到一个元素类型的指针：  由于分配的内存不是一个数组类型，因此不能对数组调用begin和end  ，我们必须记住，动态数组并不是数组类型。

初始化动态分配数组：默认情况下使用默认初始化，可以使用圆括号进行值初始化。


### allocator








